---
layout: post
title: MariaDB Galera Cluster
date: 2023-06-06 00:00 +0800
last_modified_at: 2023-06-06 00:08:25 +0800
tags: [CentOS 8 Stream, MariaDB Cluster, MariaDB 이중화, Master Slave 이중화]
categoie: [MariaBD]
toc:  true
---
**MariaDB 이중화 구성**!
{: .message }


오늘은 이중화 구성을 정리해서 올려보도록 하겠다.
가장 심플한 구성으로 이중화 하여 운영서버에 적용할 예정이다. Master - Slave 로 구성할 예정이다.

마리아DB 이중화(MariaDB replication)는 MariaDB 데이터베이스 서버의 고가용성과 내결함성을 보장하기 위한 기술이다. 이중화는 하나의 마스터(Master) 서버와 여러 대/ 한대 이상의 슬레이브(Slave) 서버로 구성된다.

마스터 서버는 읽기 및 쓰기 작업을 처리하는 주 서버이다. 슬레이브 서버는 마스터 서버와 동기화되어 데이터베이스의 복제본을 유지하며, 주로 읽기 작업에 사용된다. 마스터 서버에 발생하는 모든 데이터 변경 작업은 슬레이브 서버로 복제되어 동기화된다.

이중화는 다음과 같은 이점을 제공한다.

고가용성: 마스터 서버가 장애가 발생하면 슬레이브 서버 중 하나가 자동으로 마스터로 승격되어 서비스 중단을 최소화한다.
확장성: 슬레이브 서버를 추가하여 읽기 작업의 부하를 분산시킬 수 있다.
데이터 보호: 마스터 서버의 데이터 변경 작업이 슬레이브 서버로 복제되므로 데이터 손실을 방지하고 데이터의 백업 및 복구가 가능하다.
마리아DB 이중화는 데이터베이스 서버의 가용성과 성능을 향상시키는 데 도움이 되는 중요한 기술이다.

따라서, 운영서버에서 데이터를 안전하게 서버에 복제하여 데이터를 보호받을 수 있도록 처리한다.

# Replication 절차
이중화 과정을 살펴보면 마스터에서 이벤트 즉 읽기,쓰기가 발생하면 마스터와 슬레브 복제를 위해 생성해둔 binary log file에 DB업데이트와 동시에 기록을 해둔다. 그리고 슬레브는 자신이 마스터의 binary 로그 몇 번째 위치의 데이터를 마지막으로 가져왔는지 기록했다가 마스터의 binalay log에 새로운 기록이 업데이트 되면 가져오고 가져온 위치를 기억해 둔다.
이후 슬레비는 전돨된 binary log를 relay log에 기록 후 이를 순차적으로 자신의 DB에 기록하게 된다.

### 마스터(Master DB 설정)

마스터 my.cnf에 아래 아래와 같은 내용을 추가한다.

```
[mysqld]
log-bin=mysql-bin
server-id=1

```

log-bin : binary log로 사용할 파일 명

슬레이브에서 마스터에 접근하는데 사용할 계정 생성

```
mysql> grant replication slave on *.* to 'user_replication'@'%' identified by '1234';

```

슬레이브가 접근할 수 있도록 계정등록은  user_replication 같이 설정하였다.

replication 시작 시점 이전의 정보들을 자동으로 복제 시키지 않기 때문에 복제에 필요한 데이터들은 수동으로 옮겨줘야 한다.
즉, 서버와 서버간의 리플리케이션 하기 전에 두서버의 동기화가 필요하다는말이다.

기존 database들은 mysqldump로 슬레이브에 전달하도록 한다.

마스터에서 아래와 같이 dump파일을 생성한다.

```
$ mysqldump -umysql -p --all-databases > dump.sql
```


show master status\G 로 마스터에 대한 정보를 확인할 수 있다.


